АННОТАЦИЯ
научной статьи по философии, этике, религиоведению, автор научной работы — Осипов В. Ф.
В работе рассматриваются совместные действия и синтез взаимно противоположных элементов мыслительной деятельности математика. Основное внимание уделяется таким противоположным элементам, как логика и интуиция, общность и конкретность, синтез и конструкция. Кроме того, в работе дается диалектический анализ возникновения новых абстрактных понятий, исходя непосредственно из нашего чувственного опыта или из абстрактных понятий, уже использованных при решении математических задач. Все рассуждения иллюстрируются примерами, начиная от Эвклида и Диофанта и заканчивая вопросами обоснования на современном уровне развития математики.